Equipo USAR, nivel mediano de Perú tiene
los tres componentes que se utilizan
estos equipos. La búsqueda física hecha
por personas, la búsqueda electrónica y
la búsqueda canina. Esta parte está
cubierta ahora por Caira, que es una
perra que ha trabajado mucho en el
terremoto. Eh,
también su guía la ha cuidado bastante
porque las condiciones climatológicas
sumamente adversas pueden jugar en
contra de la salud de de la perrita,
¿no?
El calor allá,
el calor, el calor, el calor intenso
sobre
qué raza es la de la perra y qué edad
tiene,
pastor belga y tienes va está por
cumplir 4 años.
Está ya. ¿Y cómo es entrenada? cómo se
le entrena para que olfatee, para que dé
con alguien sobreviviente o
eventualmente fallecido y eh los guíe a
ustedes para rescate.
El jefe de la de búsqueda canina del
grupo USAR Perú es el teniente Gustavo
Diavicencio. Él en algunos momentos nos
ha explicado cómo se hace todo ese
trabajo. Él es el especialista, el
profesional y nos decía que una de las
cosas importantes es primero la
inteligencia del animal. desde que es
muy pequeño,
comienzan primero a generar eh la la
ubicación de cosas mediante el juego y
conforme va avanzando el entrenamiento
se va cambiando la ubicación de una
pelota, la ubicación de un moño, la
ubicación de esas cosas por la ubicación
de personas. Entonces, el animal va
desarrollando la capacidad de buscar eh
que acompañada su inteligencia y el
entrenamiento da resultados positivos.
¿De acuerdo? Por otra parte, tecnología,
porque para dar con la existencia de una
persona que todavía está respirando
varios pisos bajo los derrumbes, hay que
tener sensores sumamente finos. ¿Con qué
tecnología han contado en los operativos
de identificación y rescate en
Venezuela? Nosotros contamos con una
cámara de búsqueda y localización
electrónica que tiene un panel y tiene
sensores, aparte de la propia cámara y
sistema de audio que es sumamente
sensible.
Este equipo nos ayuda a ubicarlo en la
estructura que ha colapsado y
distribuirlo de tal manera según el
análisis que hacen los rescatistas y
ubicar los sensores para determinar la
posible ubicación de una persona en base
a movimiento. Y la búsqueda física se
acompaña con personas que gritan a una
sola voz mediante protocolos que tenemos
para ver si la persona conscientemente
puede contestarnos. Las tres cosas en
este rescate se dieron. Se hizo la
búsqueda de localización, la persona
contesta en unos audios donde se le
escucha claramente,
luego la cámara de la ubicación porque
con los sensores se triangula de tal
forma que moviendo los sensores vamos
descartando un sitio, otro sitio, hasta
que lleguemos al sitio donde con mayor
este eh movimiento eh da la posible
ubicación y luego la confirmación de de
la perra, ¿no? Entonces hemos hemos
utilizado los tres medios para buscar y
localizar a la persona y eso nos dio
resultados positivos, ¿no?
Ahora, todo el mundo destacó y fue
motivo de un elogio internacional que
hayan rescatado a la persona que
identificaron, porque cuéntenos, bajo
cuántos descombos de cuántos pisos
caídos estaba sepultado.
El edificio en que rescatamos a la
señora Belkiy era un edificio de nueve
pisos.
Los cinco primeros pisos están
totalmente colapsados y prácticamente no
se podían eh identificar.
Para ingresar a ella tuvimos que hacer
un acceso vertical de aproximadamente
unos 4 o 5 m y luego un acceso
horizontal, una especie de L dentro de
la estructura. Han sido más o menos 8
met algo por ahí y ahí hemos podido ya
llegar a la persona para poder luego
extraerla. Entonces,
¿cómo sobrevivió? ¿Con qué bebida y con
qué comida y con qué coraje?
Yo creo que fue lo último porque comida
y agua ahí no ha tenido y más que todo
una persona ya de 60 años. Entonces, más
su coraje y su deseo de continuar en
este mundo creo que la ha sido un factor
importante para que ella pueda
sobrevivir. Eh, las condiciones
de sobrevivencia de una persona en un
espacio vital aislado, porque así se
llama técnicamente, no triángulo de la
vida, eso no existe. Lo que existe son
espacios vitales aislados, que son
lugares donde una persona puede
sobrevivir de manera temporal.
Es lo que ha pasado con esta señora. Se
se identifica claramente eso, pero la
posibilidad de que ahí le llegue comida
o agua es imposible. O sea, no hay
cómora,
¿cómo es posible remover el peso de
tantos pisos caídos sin que en ese
trabajo ella se vea golpeada por el
material que necesariamente se
desprende? Al momento que se produce la
localización de la persona, se planifica
el acceso a la víctima, que como dije
temprano, podría eh iba en este caso iba
a ser vertical de arriba hacia abajo,
podría ser de abajo hacia arriba también
o también de manera horizontal. Eso se
planifica de acuerdo a la ubicación de
la persona. Para llegar a ella tuvimos
que romper placas de concreto, paredes,
cortar vigas y hacer una serie de cosas
para que ese pasadizo sirva para extraer
el cuerpo de ella, Yeah.